---
layout: post
title: "用重辣，只是因为食材太差"
date: 2012-07-05 02:45
comments: true
categories:
---

**剧透警告**

_Black Mirror 第一季观后感_

## 第一集

开场几分钟我就看出来导演想让首相和猪性交，随后的剧情发展只是顺势展开而已。对公众、媒体和注意力经济的讽刺难免用力过猛而显得做作。题材蛮好，完全可以拍成一部好电影，但是缩到四十几分钟显然太短，整个故事中的许多重要的方面没有能够表现出来，导致真实感不足。

[http://movie.douban.com/review/5340669/](http://movie.douban.com/review/5340669/) 这篇评论讲得蛮好，剧中没有坚决不妥协的强硬派，没有人出来呼吁保护儿童避免儿童观看直播，也没有反对党、宗教人士和动物保护组织。是的，时间有限应有取舍，但是舍得太多导致表现力不足。

结尾也不尽如人意。如同撒谎的最好方式不是句句假话，而是九句真话夹带一句假话一样，要表现人性中邪恶和恶心的一面和科技带来的负面影响的最好方式不应该是从头到尾不断地重复负面的内容，而应该是通过时不时地穿插善良和好的一面来提高叙事的可信度。首相从头到位只是一心想着自己的政治生命，最终也完全是因为为了自保而决定上场；首相夫人在事件当天到一年后这段时间内的表现也很难让人理解；首相的决策圈子和媒体人的表现，特别是那个冲到现场对突击行动进行偷拍的女记者的表现都有点表演过度的感觉。

过度脸谱化让它缺乏可信度和真实感。我想我终于对脸谱化这个词有了更深一点的理解，毕竟这个世界绝非非黑即白。

## 第二集

消费主义？这部片子是要讽刺消费主义？这集我看到一半还在猜测到底故事是发生在极权社会里还是在监狱里，又或者是在某个人类已经把自然环境破坏殆尽的未来里。

消费主义至上的社会什么时候有强制广告和强制消费了？比起相信这样的未来，我更愿意相信 Wall-E 里面那样的每个人肥得像猪整天躺着对着屏幕吃东西的未来。

骑单车象征着朝九晚五工作只为了养家户口和 pay the bill 的生活，HOT SHOT 象征着人们对出名和财务自由的向往，这些都很容易理解，但是这样的设定总让我觉得过于牵强因而难以入戏，或许是我太爱逻辑和喜欢吹毛求疵了吧。

## 第三集

对科技的恐惧。

是的，多数人无法完全理解科技，无法全身心地接受科技带来的变化，因此产生恐惧是正常的。

整个人类历史，新的科技发明的出现总是先让人产生排斥和抵制的心理，然后随着时间的流逝才慢慢将其接受，最后完全离不开科技的结晶。“Any sufficiently advanced technology is indistinguishable from magic”，而人类历史上并不缺乏 witch hunt 的记载。地心说的推翻和进化论的提出并没有让人类遭受天谴，允许大众拥有枪支并没有让社会治安变得更差和让政权变得更不稳定，原子能的发现给人类带来了恐怖的冷战但是没有带来灭绝。人类会犯错，但是人类作为一个整体所拥有的智慧是我们任何一个个体所无法轻易揣度的。想要抵制科技，请先重拾钻木取火的技能。

是的，记忆回放设备很好，是一件伟大的发明。但是我不相信人们完全学不会理智地使用这样的设备，不会制定相应的法律和制度，不会产生新的道德约束来适应这样的变化。而如果本集中主角的行为不是在假想的未来中普遍的可能存在的情况的话，那本集就没太多值得拍的价值了。

血管里没有流淌 geek 血液的导演或许和大多数人一样很难真心拥抱科技带来的变化吧。对科技怀有戒心的朋友们我向你们推荐一本书《禅与摩托车维修艺术》，看完之后或许你对科技的看法会有所改善。

## 总结

整部剧集想要讽刺注意力经济和消费主义，然而在许多细节的处理方面过激和有失偏颇却反过来完成了对这两者的推波助澜，不得不说是一种讽刺。如同现在国内到处可见的川菜馆和湘菜馆，和被众人追捧的《三体》系列一样，这部剧集给人入口感觉很好，却缺乏足够的令人回味的空间。细节经不起推敲，对人性和人物的刻画不够深刻，却通过天马行空的想象力和出人意料的剧情设定，全方位地对消费者的感官进行刺激，恰恰是这部剧集高举消费主义大旗的实证，毕竟让消费者买单才是最高优先级的事项，是否耐人寻味，有没有保鲜度，存在不存在艺术价值都只是次要的问题。这样的作品，很难经得起时间的考验。

对一部电视剧要求这么多或许是过分了，毕竟它们都只是资本运作和迎合市场规律的产物。电视剧的受众和消费方式注定了它们或许永远无法达到足够的深度。因此从某种角度来说，把看电视剧的时间花在能够补充自己知识缺口或者能够引发思考的剧集上面或许更加值得。

有人说这是一部白左剧，对此我并不能完全理解，估计得多学习研究才行。我想我还是少看点电影和电视剧，多读点书好了。

用重辣，只是因为食材太差。